[[analysis]]
= Análise das Vulnerabilidades

Finalmente irei abordar as vulnerabilidades encontradas nas implementações do
JSON Web Token.

== Algoritmo Nulo

Quando um _token_ precisa ser validado o primeiro passo é determinar o algoritmo
utilizado pelo mesmo, como é indicado pelo campo `alg` do cabeçalho.

Isso significa que entramos num dilema, o próprio _token_ indica qual algoritmo
deve ser utilizado para validar a si próprio. E isso pode ser desastroso,
dependendo da implementação.

No padrão JWT há a opção de algoritmo identificado como `none` indicando um
algoritmo nulo, o que significa que não foi utilizado nenhum algoritmo para
gerar uma assinatura para o _token_.

.Exemplo de cabeçalho JWT com algoritmo nulo
[source,json]
----
{
    "alg": "none",
    "typ": "JWT"
}
----

O problema é que algumas bibliotecas aceitam _tokens_ com algoritmo nulo como se
tivessem uma assinatura válida. O que abre uma vulnerabilidade enorme,
permitindo que qualquer atacante possa criar um _token_ válido.

A maioria das implementações resolveram esse problema rejeitando algoritmos
nulos quando uma chave de criptografia é passada como parâmetro.

== Criptografia Simétrica vs Assimétrica

Aceitar algoritmos nulos não é o real problema, o problema é aceitar que
atacantes controlem o algoritmo de criptografia.

Se a biblioteca aceita que um _token_ seja validado sem especificar o algoritmo
esperado, outra vulnerabilidade grave é aberta. Exatamente no caso esperarmos
que o _token_ use uma criptografia assimétrica e o atacante utiliza uma
criptografia simétrica.

.Lógica de validação de assinatura JWT
image::jwt-alg.png[scaledwidth="95%",alt="Diagrama de Atividade"]

O problema com essa lógica é que o atacante pode obter a chave pública e assinar
um _token_ qualquer utilizando um algoritmo simétrico (HMAC) e indicar no
cabeçalho o mesmo algoritmo. Assim quando um recurso protegido utilizar o mesmo
algoritmo e a mesma chave o token será considerado válido, pois a *assinatura
gerada* será igual a *assinatura do token*.

Lembrando que nesse caso como os tokens válidos estão sendo assinados com a
chave privada os mesmos devem ser validados com a chave pública. Por isso o
atacante terá sucesso, pois tem a certeza que o token está sendo validado com a
chave pública.

== Recomendações

Desenvolvedores deveriam exigir que o algoritmo utilizado para validação seja
passado como parâmetro. Assim garante-se que será utilizado o algoritmo
apropriado para a chave fornecida.

Caso seja necessária a utilização de mais de um algoritmo com chaves diferentes,
a solução é atribuir um identificador para cada chave e indicá-la no campo `kid`
do cabeçalho (_key identifier_, em inglês). Assim será possível inferir o
algoritmo de acordo com a chave utilizada. Dessa maneira o campo `alg` não terá
utilidade alguma além de, talvez, validar se ele indica o algoritmo esperado.

Ao utilizar uma implementação do padrão JWT, você deve auditar de maneira
consistente se ela rejeita efetivamente algoritmos além do esperado. Assim a
possibilidade de sucesso em ataques dessa natureza estarão quase nulos.

// vim: ts=4 sw=4 et

